## 🧩 Layouts no Flutter

### 📌 Visão Geral

Construir interfaces em Flutter envolve a composição de múltiplos widgets, principalmente os de **layout**, que organizam visualmente outros widgets. Diferente de abordagens baseadas em marcação (como HTML), Flutter usa código Dart puro e uma estrutura de **árvore de widgets**, tornando o sistema flexível e poderoso.

---

### 📐 Layout por Composição

No Flutter, o layout é feito por **composição de widgets**: cada widget faz parte de uma árvore que descreve como a interface será desenhada.

- Widgets **visuais**: exibem conteúdo (ex: `Text`, `Image`).
- Widgets **estruturais**: controlam onde e como os visuais aparecem (ex: `Row`, `Column`, `Padding`, `Center`, `Container`).

**Exemplo básico de layout:**

```dart
Column(
  children: [
    Text('Título'),
    Row(
      children: [
        Icon(Icons.star),
        Text('5.0'),
      ],
    ),
  ],
)
```

---

### 📏 Layouts Comuns

#### `Container`

- Um dos widgets mais usados.
- Permite personalizar: **margem, padding, cor, alinhamento, tamanho e decoração**.
  
```dart
Container(
  padding: EdgeInsets.all(16),
  color: Colors.blue,
  child: Text('Conteúdo'),
)
```

#### `Row` e `Column`

- Usados para alinhar widgets **horizontalmente (`Row`)** ou **verticalmente (`Column`)**.
- Usam os parâmetros `mainAxisAlignment` e `crossAxisAlignment` para controlar alinhamentos.
  
```dart
Row(
  mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.spaceAround,
  children: [Icon(Icons.call), Icon(Icons.message)],
)
```

#### `Expanded` e `Flexible`

- Permitem que widgets **ocupem espaço proporcional** dentro de `Row` ou `Column`.
- `Expanded` força o widget a ocupar o espaço restante.
- `Flexible` permite mais controle e não força o preenchimento total.

```dart
Row(
  children: [
    Expanded(child: Text('Lado A')),
    Expanded(child: Text('Lado B')),
  ],
)
```

#### `Stack`

- Sobrepõe widgets uns sobre os outros (como camadas).
- Útil para composições como cartões com imagem e texto sobreposto.

```dart
Stack(
  children: [
    Image.asset('fundo.jpg'),
    Text('Texto sobreposto'),
  ],
)
```

#### `Align` e `Center`

- `Center` centraliza o conteúdo.
- `Align` permite posicionamento mais preciso com base no `Alignment`.

```dart
Align(
  alignment: Alignment.bottomRight,
  child: Text('Rodapé'),
)
```

---

### 📦 Layout Interno com Padding e Margin

Flutter diferencia `padding` (espaço interno) de `margin` (espaço externo) por meio de widgets específicos:

- `Padding`: adiciona espaço dentro do widget.
- `SizedBox`: adiciona espaço fixo entre widgets.
- `Spacer`: insere espaço flexível entre widgets dentro de `Row` ou `Column`.

---

### 📐 Regras Importantes de Layout

- Cada widget tem **limitações de tamanho** impostas por seu pai.
- Alguns widgets, como `Row`, **não impõem restrições** e passam o tamanho máximo possível para os filhos.
- Outros, como `Container` com `width`/`height`, **limitam explicitamente** o tamanho.

---

### 🧪 Depurando Layouts

Flutter oferece ferramentas visuais para entender o layout:

- `Flutter Inspector` no DevTools: inspeciona a árvore de widgets.
- `debugPaintSizeEnabled`: destaca visualmente os limites dos widgets.

---

### ✅ Dicas de Boas Práticas

- **Use `const` quando possível** para evitar reconstruções desnecessárias.
- **Evite aninhar demasiadamente** muitos widgets — extraia widgets nomeados para legibilidade.
- Use **`Flexible` e `Expanded` com parcimônia**: compreenda o comportamento antes de aplicar.
- Teste diferentes resoluções de tela para garantir **responsividade**.