## 🖱️ Manipulando Entrada do Usuário no Flutter

### 📌 Visão Geral

Flutter oferece diversos widgets e ferramentas para capturar e reagir às entradas do usuário, como toques, cliques, digitação e gestos. Essa interatividade é essencial para criar experiências dinâmicas e responsivas.

---

### 🧩 Categorias de Entrada do Usuário

#### 1. **Botões**

Flutter possui vários widgets de botão prontos:

- `ElevatedButton`
- `TextButton`
- `OutlinedButton`
- `IconButton`
- `FloatingActionButton`

**Exemplo:**

```dart
ElevatedButton(
  onPressed: () {
    print('Botão clicado!');
  },
  child: Text('Clique aqui'),
)
```

Todos esses widgets têm o parâmetro `onPressed` (ou semelhante), que define o comportamento ao toque.

---

#### 2. **Entrada de Texto**

Para capturar entrada de texto:

- `TextField`: campo de entrada simples.
- `TextFormField`: usado em formulários com validação.

**Exemplo:**

```dart
TextField(
  onChanged: (texto) {
    print('Texto digitado: $texto');
  },
)
```

Você pode usar um `TextEditingController` para acessar ou modificar o texto programaticamente.

---

#### 3. **Formulários**

Flutter facilita a criação de formulários com o widget `Form`.

- Permite agrupar campos e aplicar validações.
- Usa `GlobalKey<FormState>` para validar ou salvar os dados.

**Exemplo:**

```dart
final _formKey = GlobalKey<FormState>();

Form(
  key: _formKey,
  child: Column(
    children: [
      TextFormField(
        validator: (value) {
          if (value == null || value.isEmpty) {
            return 'Campo obrigatório';
          }
          return null;
        },
      ),
      ElevatedButton(
        onPressed: () {
          if (_formKey.currentState!.validate()) {
            print('Formulário válido');
          }
        },
        child: Text('Enviar'),
      ),
    ],
  ),
)
```

---

#### 4. **Gestos**

Use `GestureDetector` para capturar interações como toques, arrastos, duplos toques e mais.

**Exemplo:**

```dart
GestureDetector(
  onTap: () {
    print('Widget tocado');
  },
  child: Container(
    color: Colors.blue,
    width: 100,
    height: 100,
    child: Center(child: Text('Toque aqui')),
  ),
)
```

Outros gestos suportados:

- `onDoubleTap`
- `onLongPress`
- `onPanUpdate`
- `onVerticalDragStart`

---

### 👁️‍🗨️ Acessibilidade e Feedback

- Widgets como `Tooltip` e `Semantics` ajudam a tornar os apps mais acessíveis.
- Use `SnackBar`, `Dialog`, `BottomSheet` para fornecer feedback ao usuário após interações.

---

## ✅ Dicas de Boas Práticas

- Use `Form` e `TextFormField` com `GlobalKey` para **validação estruturada**.
- Prefira widgets prontos (`ElevatedButton`, `TextField`) para **integração fácil com Material Design**.
- Use `FocusNode` e `FocusScope` para **controle avançado do foco de campos**.
- Para feedback visual e acessibilidade, complemente com widgets como `Tooltip`, `SnackBar` e `Semantics`.