## 💾 Armazenamento em Cache Local no Flutter

### 📌 Visão Geral

Muitos apps precisam **armazenar dados localmente**, seja para persistência entre sessões ou funcionamento offline. Flutter não inclui um mecanismo de cache embutido, mas oferece diversas **bibliotecas** para implementar armazenamento local com base no tipo e volume de dados.

---

### 🗃️ Soluções Comuns para Armazenamento Local

#### 1. **`shared_preferences`**

- Ideal para **pequenas quantidades de dados simples** (booleans, strings, ints).
- Usado com frequência para salvar configurações do usuário, flags ou preferências.
- Os dados são armazenados como chave-valor em disco.

**Exemplo:**

```dart
final prefs = await SharedPreferences.getInstance();
await prefs.setBool('modoEscuro', true);
```

- Os dados são lidos de forma síncrona após serem carregados com `getInstance`.

---

#### 2. **`sqflite`**

- Fornece acesso a um banco de dados **SQLite relacional local**.
- Ideal para **estruturas de dados mais complexas** ou com **relacionamentos**.
- Requer criação e manutenção de esquemas SQL.

**Exemplo:**

```dart
final db = await openDatabase('meu_banco.db', version: 1,
  onCreate: (Database db, int version) {
    return db.execute('CREATE TABLE favoritos (id INTEGER PRIMARY KEY, nome TEXT)');
  },
);
```

- Pode ser usado com consultas SQL diretas (`insert`, `query`, `update`, `delete`).

---

#### 3. **`hive`**

- Banco de dados leve, rápido e sem necessidade de dependências nativas.
- Ideal para **armazenamento orientado a objetos**, com suporte para persistência de dados binários.
- Muito utilizado em apps com requisitos de performance e cache em larga escala.

**Exemplo:**

```dart
var box = await Hive.openBox('config');
box.put('tema', 'claro');
var tema = box.get('tema');
```

- Requer registro de adaptadores para tipos personalizados.

---

### 🧩 Escolhendo a Abordagem Certa

| Tipo de Dados | Solução Recomendável        |
|---------------|------------------------------|
| Simples (bool, string, int) | `shared_preferences` |
| Estruturado/relacional      | `sqflite`             |
| Objetos e performance       | `hive`                |

Outras bibliotecas como `moor` (agora chamado `Drift`) também são opções mais completas, oferecendo ORM, reatividade e consultas seguras por tipo.

---

### ✅ Dicas de Boas Práticas

- Use **`shared_preferences` apenas para dados leves** (sem listas, objetos complexos).
- Para bancos relacionais, prefira **`sqflite` ou Drift** dependendo da complexidade.
- Evite **gravar dados sensíveis diretamente** — use criptografia se necessário.
- Centralize acesso ao armazenamento em **camadas de serviço** (ex: `SettingsService`).
- **Use cache para desempenho**, mas mantenha sincronização com o backend quando apropriado.